基于知识图谱表示学习的知识推理方法研究

### 2023-01-29 template/paper.tex
✨ feat(tex 文件): 添加了实验部分

\section{层次信息提取模块构建}

@@

\section{知识推理任务定义}
知识推理任务的目标主要是基于现有知识，预测和推理新的知识的过程。根据知识推理步骤的长度，可以将知识推理方法分成两种，即单跳知识推理和多跳知识推理。
单跳知识推理的典型方法是直接通过知识图谱表示学习模型，采用链接预测的方式实现知识推理，即给定查询三元组$\left(h, r, ?\right)$，$\left(h, ?, t\right)$或$\left(?, r, t\right)$，通过将知识图谱内所有关系或实体作为候选答案，输入到知识图谱表示学习模型中，从而将实体与关系映射到低维向量空间中，并通过得分函数进行打分，随后根据得分结果进行排序，选择得分最高的实体或关系作为答案，并完成知识推理。然而，上述单跳推理方法无法提供推理路径，这使得推理过程缺乏可解释性~\cite{wang2019deeppath}。
另一种推理方法，即多跳知识推理方法，能够利用知识图谱上的拓扑结构信息实现显式推理，并提供推理路径，因此具有更好的可解释性。多跳知识推理的典型方法是采用知识图谱表示学习和神经推理模型相结合的方式，首先获取知识图谱的初始表示，随后通过神经推理模型，从推理问题的初始实体开始，每次通过比较实体和邻域实体之间特定知识三元组的得分，获取得分最高的实体作为下一跳实体并进行后续推理，直到到达推理路径长度上限或到达目标实体为止。

@@

\section{知识图谱表示学习模型实验与评估}
知识图谱表示学习任务的目标是将实体和关系嵌入到低维向量空间中，同时保留原有知识图谱的结构信息和底层语义信息。
由于通常难以直接评价知识图谱表示学习模型的好坏，因此常用的方法是利用模型解决知识图谱下游任务来评估模型效果。本文使用链接预测任务进行模型评估，即给定不完整的查询三元组，要求根据知识图谱中已有的事实预测查询三元组中缺失的内容。
链接预测任务可以表示为补全查询三元组$\left(h, r, ?\right)$或$\left(?, r, t\right)$的问题，其中$?$表示待补全的内容，也可以称为待预测实体。在预测过程中，对于给定查询三元组，首先使用知识图谱表示学习模型将知识图谱中的每个实体作为候选答案，并使用得分函数$f_r\left(h, t\right)$计算三元组得分。随后按照得分从高到低的顺序获取候选答案的有序序列，并检查正确答案在序列中的位置，从而评估模型执行链接预测任务的效果。

@@

\subsection{评价指标}
链接预测任务通常采用的评价指标有平均排序MR（正确答案排名的平均值）、平均倒数排序MRR（正确答案排名倒数的平均值）以及Hits@K（正确答案在序列中排名位于前K的比例）等。

\subsection{数据集}
本文采用的知识推理任务数据集包括：FB15k-237、WN18RR和NELL。

@@

\section{知识推理模型实验与评估}
知识推理。
为了评估知识推理任务，
本节首先介绍了知识推理模型的评估实验内容，即通过链接预测任务，评估模型的效果。随后介绍了任务的评价指标、实体链接数据集和具体的实验设置，并在最后比较本文提出的NORMAN模型和其他基线知识图谱表示学习模型在链接预测任务上的效果，进而对NORMAN模型的优势和劣势进行客观评估。

\subsection{评价指标}
知识推理任务的评价指标同样为平均排序MR、平均倒数排序MRR和Hits@K等。

\subsection{数据集}
本文采用的知识推理任务数据集包括：FB15k-237、WN18RR和NELL。

>>>>

\section{层次信息提取模块构建}
层次信息
% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_Layers}
%   \caption{}
%   \label{Layers}
% \end{figure}

@@

\section{知识推理任务定义}
知识推理任务的目标主要是基于现有知识，预测和推理新的知识的过程。根据知识推理步骤的长度，可以将知识推理方法分成两种，即单跳知识推理和多跳知识推理。
单跳知识推理的典型方法是直接通过知识图谱表示学习模型，采用链接预测的方式实现知识推理，即给定查询三元组$\left(h, r, ?\right)$或$\left(?, r, t\right)$，通过将知识图谱内所有关系或实体作为候选答案，输入到知识图谱表示学习模型中，从而将实体与关系映射到低维向量空间中，并通过得分函数进行打分，随后根据得分结果进行排序，选择得分最高的实体或关系作为答案，并完成知识推理。然而，上述单跳推理方法无法提供推理路径，这使得推理过程缺乏可解释性~\cite{wang2019deeppath}。
另一种推理方法，即多跳知识推理方法，能够利用知识图谱上的拓扑结构信息实现显式推理，并提供推理路径，因此具有更好的可解释性。多跳知识推理的典型方法是采用知识图谱表示学习和神经推理模型相结合的方式，首先获取知识图谱的初始表示，随后通过神经推理模型，从推理问题的初始实体开始，每次通过比较实体和邻域实体之间特定知识三元组的得分，获取得分最高的实体作为下一跳实体并进行后续推理，直到到达推理路径长度上限或到达目标实体为止。

@@

\section{知识图谱表示学习模型实验与评估}
知识图谱表示学习模型的目标是将实体和关系嵌入到低维向量空间中，同时保留原有知识图谱的结构信息和底层语义信息。
由于通常难以直接评价知识图谱表示学习模型的好坏，因此常用的方法是利用模型解决知识图谱下游任务来评估模型效果。本文使用链接预测任务进行模型评估，即给定不完整的查询三元组，要求根据知识图谱中已有的事实预测查询三元组中缺失的内容。
链接预测任务可以表示为补全查询三元组$\left(h, r, ?\right)$或$\left(?, r, t\right)$的问题，其中$?$表示待补全的内容，也可以称为待预测实体。
在测试过程中，对于测试数据集中的每个三元组$\left(h, r, t\right)$，首先将头部实体$h$或尾部实体$t$替换为每个候选实体，以创建一组候选三元组。随后使用得分函数$f_r\left(h, t\right)$计算所有候选三元组的得分，并按照降序对候选三元组进行排序。本文开展的实验遵循Bordes等人提出的实体链接实验设置~\cite{bordes2013translating}，该设置中不会将任何知识图谱中存在的事实三元组纳入排名序列中，从而确保排名中的三元组都是新的三元组。最后根据结果三元组序列可以评估模型执行链接预测任务的效果。
链接预测任务中常用的评价指标包括平均排序MR（正确答案排名的平均值）、平均倒数排序MRR（正确答案排名倒数的平均值）以及Hits@K（正确答案在序列中排名位于前K的比例）等。
平均排序MR的计算方式是$\mathrm{MR}=\frac{1}{|\mathrm{S}|} \sum_{\mathrm{i}=1}^{|\mathrm{S}|} \mathrm{rank}_{\mathrm{i}}=\frac{1}{|\mathrm{S}|}\left(\mathrm{rank}_1+\mathrm{rank}_2+\cdots+\mathrm{rank}_{\mathrm{i}}\right)$，其中$|\mathrm{S}|$是结果三元组的数量，$\mathrm{rank}_{\mathrm{i}}$是第$i$个三元组在链接预测结果序列中的排名，也就是正确三元组在预测三元组序列中的排名。由此可见，平均排序MR的结果越小代表模型效果越好。
平均倒数排序MRR与平均排序MR较为类似，区别在于平均倒数排序是对排序结果的倒数进行求和，计算方式为$\operatorname{MRR}=\frac{1}{|\mathrm{S}|} \sum_{\mathrm{i}=1}^{|\mathrm{S}|} \frac{1}{\mathrm{rank}_{\mathrm{i}}}=\frac{1}{|\mathrm{S}|}\left(\frac{1}{\mathrm{rank}_1}+\frac{1}{\mathrm{rank}_2}+\cdots+\frac{1}{\mathrm{rank}_{\mathrm{i}}}\right)$。可以发现，MRR和MR具有相同的作用，都能够用于评估模型的链接预测效果，同时根据相关工作介绍~\cite{hoyt2022unified}，MR在多个性能指标上比MRR的表现更差，一般情况下推荐使用MRR作为评价指标，而不推荐使用MR。因此，本文选择MRR评估模型效果。
Hits@K是指在链接预测结果序列中正确答案排名小于$K$的三元组的平均占比，计算方式为$\mathrm{Hits@K}=\frac{1}{|\mathrm{S}|} \sum_{\mathrm{i}=1}^{|\mathrm{S}|} \mathbb{I}\left(\operatorname{rank}_{\mathrm{i}} \leq \mathrm{K}\right)$，其中$S$是三元组总数，$K$是目标排名范围，$\mathbb{I}\left(\cdot\right)$是指示函数，即若括号中的条件为真则其函数值为1，否则为0。一般情况下，取$K$为1、3和10。可以直观地发现，Hits@K的指标越大表明模型在链接预测任务上的效果越好。
综上所述，本文选择平均倒数排序MRR和Hits@K作为评价指标，评估模型在链接预测任务上的效果。

@@

\subsection{数据集}
本文采用的数据集包括：FB15K-237~\cite{toutanova2015representing}、WN18RR~\cite{dettmers2018convolutional}和NELL-995~\cite{xiong2017deeppath}。上述三个数据集分别是从大规模知识图谱Freebase~\cite{bollacker2008freebase}、WordNet~\cite{glorot2010understanding}和NELL~\cite{carlson2010toward}采样得到的。
FB15K-237数据集在对Freebase知识图谱进行采样时删除了逆向关系，同时保留了其中的对称、反对称和组合关系。因此在FB15K-237数据集上的链接预测任务主要考察模型对上述三种关系的表达能力。在数据数量上，FB15K-237包含14541种实体和237种关系，同时包含了310116条三元组数据，数据量较大，需要模型能够处理大规模知识图谱数据。
WN18RR与FB15K-237类似，也是在对WordNet知识图谱进行采样时删除了逆向关系并保留了对称、反对称和组合关系，因此也是主要考察模型对上述三种关系的表达能力。WN18RR包含40943种实体和11种关系，并提供了93003条三元组数据，可以发现WN18RR的实体种类非常多，同时三元组数量较少，意味着每种实体对应的三元组数量较少，这增加了训练模型的难度。
NELL-995是从大规模知识图谱NELL中采样得到的数据集，保留了数量排名在前200名的关系对应的三元组数据。与FB15K-237和WN18RR不同的是，NELL-995保留了逆向关系，原因是该数据集是可以用于评估多跳知识推理问题的数据集，为了进行双向推理保留了双向边，因此NELL-995除了对称、反对称和组合关系外，还可以考察模型对逆向关系的表达能力。在数据数量上，NELL-995包含75492种实体和200种关系，并提供了154213条三元组。可以发现，NELL-995提供了较多的数据，需要模型有处理大规模知识图谱的能力。
实验采用的三种链接预测数据集的具体统计信息如表~\ref{Datasets1}所示。根据上述分析可知，三种数据集具有不同的特点，能够用于客观评估知识图谱表示学习模型的表示效果。

\begin{table}
  \centering
  \begin{tabular*}{0.95\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}lccccc}
		\toprule[1pt]
    数据集 & 实体数量 & 关系数量 & 训练集数量 & 验证集数量 & 测试集数量 \\ \hline
    FB15K-237 & 14541 & 237 & 272115 & 17535 & 20466\\
    WN18RR & 40943 & 11 & 86835 & 3034 & 3134\\
    NELL-995 & 75492 & 200 & 138793 & 7710 & 7710\\
		\bottomrule[1pt]
	\end{tabular*}
  \caption{链接预测数据集统计信息}
  \label{Datasets1}
\end{table}

@@

\section{知识推理模型实验与评估}
知识推理模型的目标是基于现有知识，预测和推理新的知识，并通过将新的知识补充到知识图谱上降低知识图谱的稀疏性，实现知识图谱补全。
为了评估知识推理模型的效果，我们选择了单跳知识推理和多跳知识推理两种实验来进行模型评估。
单跳知识推理任务和链接预测任务原理相同，通过将所有测试三元组$\left(h, r, t\right)$的头实体或尾实体替换为所有候选实体，得到一组候选三元组，随后调用知识推理模型评估候选三元组的得分，这里的获取得分有多种方法，可以是知识图谱表示学习模型的得分函数，也可以是强化学习等推理模型通过计算得到的置信度得分。最后按照得分的降序顺序对候选三元组进行排序，并根据结果三元组序列评估模型效果。
多跳知识推理任务则相对更加复杂一些，首先将测试三元组$\left(h, r, t\right)$的头实体或尾实体删除，得到对应查询三元组$\left(h, r, ?\right)$或$\left(?, r, t\right)$，随后要求模型根据已有的知识图谱进行查询，在指定跳数$T$的范围内进行推理，最后预测缺失的头实体或尾实体，将查询三元组进行补全，并对所有候选答案进行得分计算，同样是对得分进行降序排序，并根据最终排序结果评估模型效果。本文主要研究最大跳数$T$为4的多跳知识推理问题。
知识推理任务的评价指标同样为平均排序MR、平均倒数排序MRR和Hits@K等，根据知识图谱表示学习模型实验一节的分析，一般认为平均倒数排序MRR的表示能力优于平均排序MR，因此本文选择平均倒数排序MRR和Hits@K作为评估指标。
本节首先介绍了知识推理模型的评估实验内容，即通过链接预测任务，评估模型的效果。随后介绍了任务的评价指标、实体链接数据集和具体的实验设置，并在最后比较本文提出的NORMAN模型和其他基线知识图谱表示学习模型在链接预测任务上的效果，进而对NORMAN模型的优势和劣势进行客观评估。

\subsection{数据集}
本文在单跳知识推理和多跳知识推理两种任务上进行模型评估。
针对单跳知识推理任务，本文采用的数据集包括：FB15K-237、WN18RR和NELL-995。
另一方面，对于多跳知识推理任务，本文采用的数据集包括：FB15K-237-10\%、FB15K-237-20\%、FB15K-237-50\%、NELL23K和WD-singer~\cite{lv2020dynamic}。
在单跳知识推理任务中，由于单跳知识推理任务可以被理解为与链接预测任务相同，因此本文选择与知识图谱表示学习模型实验部分相同的数据集，即FB15K-237、WN18RR和NELL-995，从而能够更好的对本文提出的两种模型进行对比。
在多跳知识推理任务中，考虑到多条推理过程需要综合一定范围内的知识进行综合评估，为了测试本文提出的模型在不同稀疏程度的知识图谱上的性能，本文选择了多个基于FB15K-237数据集进行随机采样得到的数据集，即FB15K-237-10\%、FB15K-237-20\%和FB15K-237-50\%。由名字可以看出，这三个数据集分别随机保留了FB15K-237数据集的10\%、20\%和50\%的三元组数据，从而能够评估模型利用不同稀疏程度的知识图谱进行知识推理的能力。
此外，对于多跳推理任务，本文还选择了NELL23K和WD-singer这两个数据集。
NELL23K数据集是根据大规模知识图谱NELL中进行采样得到的数据集。具体而言，NELL23K提供了22925种实体和200种关系，同时提供了35358条三元组数据。可以看到，NELL23K的实体数据种类较多，同时三元组数量较少，这增加了训练模型的难度，需要模型根据实体种类以外的其他信息进行链接预测。
WD-singer数据集是从维基百科知识图谱Wikidata中采样的数据集，与上述其他数据集不同，WD-singer仅包含Wikidata中与歌手相关的内容，首先获取歌手相关的概念，随后通过这些概念获取对应的实体，构建实体列表。最后搜索包含实体列表中实体的三元组，形成最终数据集。WD-singer提供了10282种实体和135种关系，并提供了20508条三元组。可以发现WD-singer同样较为稀疏，可以考察模型对稀疏知识图谱的推理能力。
具体统计数量上，本部分采用的单跳推理测试数据集的统计数据见表~\ref{Datasets1}，多跳推理测试数据集如表~\ref{Datasets2}所示。根据上文分析可知，本文选择的单跳和多跳知识推理数据集能够较好的评估模型的知识推理能力，同时能够评估模型在不同稀疏程度的知识图谱上的效果。

\begin{table}
  \centering
  \begin{tabular*}{0.95\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}lccccc}
		\toprule[1pt]
    数据集 & 实体数量 & 关系数量 & 训练集数量 & 验证集数量 & 测试集数量 \\ \hline
    FB15K-237-10\% & 11512 & 237 & 54887 & 3049 & 3049\\
    FB15K-237-20\% & 13166 & 237 & 82046 & 4558 & 4558\\
    FB15K-237-50\% & 14149 & 237 & 156448 & 8691 & 8691\\
    NELL23K & 22925 & 200 & 31822 & 1768 & 1768\\
    WD-singer & 10282 & 135 & 18458 & 1025 & 1025\\
		\bottomrule[1pt]
	\end{tabular*}
  \caption{多跳知识推理数据集统计信息}
  \label{Datasets2}
\end{table}
